---
layout: post
title: '30'
---

*固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。后之视今，亦犹今之视昔，悲夫！*

——出自王羲之《兰亭集序》

三十而立，是圣人自谦；见贤思齐，后人亦以此为标准来要求自己。而今我已过而立之年，喜欢晚睡的我最近经常在凌晨问自己一个问题：你到底想要什么？

我想要的东西真的非常多，原因可能是我身边的人都太优秀，每天我都能感受到自己的不足，想要能赶上这些优秀的人，至少能望其项背，不至于落的太远。

*人不知而不愠，不亦君子乎。* 

——孔子

我年过三十，却无安身立命之本，依旧没有强大的内心，更不要提与职匹配的自信；喜欢夸夸其谈，却自己连方向都没找到。整日忧虑；却不知道自己的忧虑的原因；害怕自己的情绪，以及伴随情绪化而来的不专业；讨厌自己，同时失去了爱别人的能力。

# 见贤

能见看到别人的优点，自己就还有机会提升。

以下是我缺少的几项能力：

## 关爱

不知道是自己聪明还是太傻，亦或者是比较冷血，很久之前，我有一个观点：人管好自己就够了，当其他人需要你的帮助的时候，他们自然会开口。这个策略目前来看，确实节省了我很多时间，而我把节省的时间贡献给了我当时认为有意义的事情，比如：游戏、电影。这本身没有太大问题，问题在于这个策略的副作用：我更关注自身的时候，我对他人的关注更少了，直至我意识到我有点夸夸其谈，甚至习惯对他人指手画脚。我发现自己错了。

没能力爱别人，很快也会失去爱自己的能力。所以多关心自己身边的人，保持自己的好奇心，才有可能拥有一个有趣的灵魂。比如：做一个好的倾听者；理解对方的诉求；设身处地的替他人着想；不要夸夸其谈；不要总希望所有人的关注点都在你的身上；不要吝惜自己的夸赞；让你身边的人感受到你的关心。

## 积累

从长期来看，输入与输出是对等的，我的游戏和电影的爱好，没有及时的输出，一部分原因是我确实没理由认为自己比那些知名的影评人做的更好，另一部分原因是我没意识到输出的意义。同时，处于与以上一节同样的原因，我不倾向于分享自己的收获，并且在他人分享的时候我会更关注其分享过程中的缺陷而不是可取之处，来让自己坚定自己的判断。

没有记录、总结的计划，成果也会变得一般，而收获更是会大打折扣。最好的状态是像《big bang theory》里的Sheldon博士一样，所有的一切都井井有条，甚至是自己的大便。身处大数据时代，从事数据相关工作却连自己的人生多没有记录，没有追踪，没有衡量的依据，有点讽刺。

## 选择

人生需要规划，人无远虑，必有近忧。过往的人生确实不太需要我进行特别多的抉择，人生的路径其实已经被规划好了。接下来的人生需要我们自己来选择，选择很难，因为，需要做出选择的场景经常是我们不太了解的领域或者相关的信息不够充足。人生就像一场赌博，任何决定都有风险，正是这些不确定性才让人生如此精彩。Rouge Like Game因为同样的原因而引人入胜。

做好选择并不容易，这需要认真的思考、对相关的领域的持续关注、以及对已经决定的方案的坚决执行。至于结果，有结果总比什么都没有强太多。

## 专业

*夫唯不争，故天下莫能与之争*
——老子《道德经》

如果你不把自己的人生当回事，你并不觉得你的人生应该认真对待，那么没有人会认真对待你的人生。之前的人生我并没有倾注太多的热情，这可能也是我之前形成的一个观点，之前的我非常的狂傲，亦或者曲解了老子的意思。不争不是做事不专业的借口，我们应该更加专业的对待自己的工作，

首先是拒绝情绪化，虽然与圣人比肩，做到“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”确实有点困难，但是，以实际情况和项目目标达判断的依据应该是比较简单的要求。不以物喜、不以己悲，工作中尽量少带着自己的情绪，对事不对人的进行决策和行动。

# 思齐

为了培养以上这些能力，需要一些特定的锻炼，这些锻炼需要一个时间表，以保证其执行。为了提升效果，需要记录下每次决策的过程和结果，以分析验证锻炼的效果。

以下是一些方向，可以发展成一些项目或者一些原则。

## 关注他人

1. 关系列表，记录周围的人以及相关的信息，管理自己的人际关系，分清主次以及好坏，不要做另亲者痛、仇者快的蠢事。
2. 关注他人的生活，尽量少提自己的琐事，提升沟通效率；如果对方愿意和你分享他的生活，应该尽量表现出关心、关注的态度。
3. 在他人不关心或者不理解自己的时候，不要急于反驳或解释，尽量理解对方想要表达的意思，并尽可能的分析其更深层次的原因。

## 规划

1. 必须使用协作软件记录自己做的事。
2. 采用OKR体系，必须为每件事建立可以衡量的关键成果或者可衡量的标准。 
3. 为所有的事项添加总结，不管是成功、失败、放弃或者挂起。

## 积累

1. 所有的输入必须有输出。
    * 电影：影评
    * 读书：笔记、总结或者分享文章
    * 项目：总结
2. 记录自己做错的事，不该说的话、不该做的事、自己应该做的更好的方向。
3. 必须记录自己的计划以及计划中的变故。
4. 记录自己难以抉择的事，以三段式来帮助自己决定，并且一定要有记录。

## 一些小事

最近，对读书的兴趣又有提升，一部分原因是游戏时间变短了，一部分原因是身边的同事的带动，好的变化应该让它持续下去，但目前的问题是自己读书的速度还是有点慢，恰好之前一直有想尝试一下速读，所以新的一年，希望能够提升一下自己的读书速度。

### 速读

目标： 提升自己的阅读速度
产出：
    1. 完成速读教程，制定计划、执行并进行总结
    2. 达成四小时一本400页材料的阅读速度

### 尤克里里

之前买尤克里里的时候以为自己的空闲时间足够，随便学学，基本上还是能学会两首曲子的，也没有列什么计划，而且，连尤克里里都学不会的话，也还是不要在尝试吉他了，所以新的一年，希望至少可以入门一下尤克里里吧，如果顺利的话，还是想学学吉他。

目标： 学会尤克里里
产出：
    1. 不带扫弦完整弹奏一首歌，并且不需要看谱或者回忆，可以直接演奏
    2. 学会扫弦，并且学会一首英文歌

### 机器学习

其实之前也一直在看一些机器学习相关的内容，但是，机器学习和编程在难度上还是有差距的，所以一直也没有太大的进展，希望在明确的目标的指引下，能有所突破。

目标： 提升自己的数学水平以及对机器学习的理解
产出： 
    1. 掌握4种常见算法的推理过程
    2. 掌握TensorFlow的常用功能，在Kaggle上选择一个，完成一个模型的训练



