---
layout: post
title: Why I'm A LOSER
---

记得曾有人问：“你认为你的优势是什么”？当时我的回答是：“自知之明”。如果有重来一次的机会的话，希望可以收回这个回答。同样是这个人，最近让我意识到了自己是一个*LOSER*，感恩的心，感谢有你。

没有人希望自己是一个LOSER，因为一次失败并不能证明一个人是LOSER，成为一个LOSER可能意味着这个人几乎没有咸鱼翻身的可能。今天我们来点刺激的。我来给大家分析一下，为什么我是一个LOSER。证明自己是LOSER并不是一件轻松的事：首先，这个过程是痛苦的，毕竟你要直面自己的缺陷，还要把这些缺陷剖析清楚给人看；其次，一个人如果能够意识到自己是一个LOSER，并且能够通过清晰的表达，让大家认同这一点，那这个人应该还不至于无可救药。

“为什么我是一个LOSER”这个命题需要从两发面来解释：

* 为什么我评价自己为*LOSER*
* 导致自己陷入*LOSER*状态的原因

# 为什么我评价自己为LOSER

Loser是指一个人总是失败，或者大体来讲在人生中并不成功。这里的Loser并不是针对一件事，失败一次并不能说明某个人就是Loser，失败多次只要没有放弃，也可能只是在探索而已。Loser是一个状态，或者是一种气质。

我性格上是有缺陷的，表现最为明显的就是情绪掌控能力不足，并且急于证明自己的能力，非常害怕得到负面的评价。这和幼年的教育、家庭环境、社会环境应该都是有关系的。和《黑客与画家》作者描述的社会不同，我所处的环境对一个孩子最高的评价就是聪明，而且聪明与否的评价标准就是考试成绩，这和中国的教育体系也是一致的。但随着年龄的增长，和社会接触的机会变的更多了，对另外一项能力的要求也变得更高了：交流沟通。在中国五千年文化的熏陶下，沟通是需要技巧的，即使仅仅是路上见面打个招呼也有不同的段位。环境和性格的关系不是线性的，环境、性格很难抽象为一个向量，环境对性格的影响的模型远比线性模型、甚至神经网络模型更复杂。

性格上的缺陷是可以通过后天的努力改变的，这个结论是通过实践证明的，我成功的改变了自己害羞的性格。虽然现在可能还有部分遗留，比如害怕得到负面的评价，但相较之前应该是好太多了。而且性格上的缺陷就像某些程序BUG一样，当BUG已知，范围确定，并且难于修复的时候，经过巧妙的修饰，BUG可以变成一种FEATURE。当一个人非常清晰的认识到自己性格的缺陷，并且可以掌控这个缺陷的时候，这个缺陷造成的影响会微乎其微。所以我想所的是性格的缺陷并不是我最大的弱点，也不是我评价自己是Loser的原因。

我评价自己是Loser的原因是我不知道怎么赢，或者更确切的说，我不知道怎么样的人生才是该追求的人生。


一个不知道目标的射手是射不中靶心的，所以我只能是一个Loser。

# 导致自己陷入*LOSER*状态的原因

哲学需要解决的终极问题是：“我要到何处去”。而哲学只是引发了我对这个问题的思考，但没有给除让我满意的答案。想要得到这个问题的答案，信仰宗教是非常高效的方案，但是我讨厌一个高高在上，但又虚无缥缈的存在对我指手画脚的感觉。

通过一己之力想明白这个问题难度很大，不借助外部力量几乎是不可能的，并且研究这个问题的前辈非常之多。据我了解，从各个角度来看这个问题都是有答案的，以下我罗列一些答案：
1. 星辰大海 —— 科幻小说
2. 人类解放 —— 共产主义
3. 文明传承 —— 哲学大师
4. 种族延续 —— 生物进化
5. 国家昌盛 —— 民族大义

这些答案所涉及的目标过于宏伟，更类似于一种荣誉，而不是一项任务，我们做的每一件事都是在为这些目标做贡献，但这些答案很难化作行为的指导。目前为止我得到的最令我满意的答案是——善。

